Traducător:
Corector: Dorin-Lucian Marsan
Cu cincizeci de ani în urmă, în fosta Uniune Sovietică,
o echipă de ingineri deplasa în secret un obiect de mari dimensiuni
printr-o zonă rurală dezolantă.
Cu el, sperau să capteze minţile oamenilor de pretutindeni
ca fiind primii care să cucerească spaţiul cosmic.
Racheta era uriaşă.
Şi în vârful ei se afla asamblat un balon argintiu
cu două radiouri în interior.
Au lansat racheta pe 4 octombrie 1957.
Unul dintre savanţii ruşi a scris la momentul respectiv:
"Suntem pe cale să creem o nouă planetă
pe care o vom numi Sputink.
În vremurile de demult, exploratori
precum Vasco da Gama şi Columb
au avut norocul să înceapa expansiunea globului terestru.
Acum noi avem norocul să începem expansiunea spaţială.
Iar cei din viitor vor invidia bucuria noastră."
Acum vizionaţi fragmente din "Sputnik", al cincilea meu documentar,
care este aproape de finalizare.
El prezintă povestea Sputnik-ului,
şi povestea a ceea ce s-a întâmplat în consecinţă în America.
În zilele care au urmat lansării,
Sputnik era o curiozitate minunată.
O lună creata de om, vizibilă şi pentru cetăţenii obişnuiţi,
ea a stârnit admiraţia şi mândria
că oamenii au lansat în sfârşit un obiect în spaţiu.
Dar doar trei zile mai târziu, într-o zi pe care au numit-o Lunea Roşie,
mass-media şi politicienii ne-au spus,
şi noi am crezut, că Sputnik a fost dovada
că inamicul nostru ne-a învins
în domeniul ştiinţei şi tehnologiei,
şi că acum ne pot ataca cu bombe cu hidrogen,
folosind racheta Sputnik ca pe o rachetă balistică intercontinentală.
Şi iadul s-a dezlănţuit.
Sputnik a devenit rapid unul dintre cele trei mari şocuri care au zguduit America -
istoricii spun că e egalul lui Pearl Harbor sau al lui 11 Septembrie.
A provocat criza rachetelor.
A explodat cursa înarmării.
A început cursa spaţială.
Într-un singur an, Congresul a finanţat imense creşteri de armament,
şi am ajuns de la 1200 de arme nucleare
la 20.000.
Faţă de Sputnik reacţiile au mers mult mai departe decât faţă de creşterile de armament.
De exemplu, unii de aici îşi vor aminti
ziua din iunie 1958,
când Exerciţiul Naţional de Apărare Civilă,
a făcut ca zeci de milioane de oameni din 78 de oraşe să intre în adăposturi subterane.
Sau sondajul Gallup care a arătat că şapte americani din zece
credeau că se va produce un razboi nuclear,
şi că cel puţin 50% din populaţie
era pe cale să fie nimicită.
Dar Sputnik-ul a determinat şi schimbări pozitive.
De exemplu, unii din această sală au mers la şcoală ca bursieri
datorită Sputnik-ului.
Susţinerea pentru inginerie, matematica şi ştiinţă -
educaţie în general - a luat avânt.
Şi Vint Cerf menţioneaza că Sputnik-ul
a condus în mod direct la ARPA, şi Internet,
şi, bineînţeles, la NASA.
Documentarul meu arată cum o societate liberă
poate fi panicată de cei care ştiu cum să folosească mass-media.
Dar arată şi cum putem transforma
ceea ce la prima vedere pare a fi o situaţie rea,
într-o situaţie care a fost, în ansamblu, foarte bună pentru America.
Documentarul "Sputnik" va fi lansat în curând.
În incheiere, aş dori să mulţumesc
unuia din susţinătorii mei:
vechiul coechipier TED, Jay Walker.
Şi aş dori să vă mulţumesc tuturor.
(Aplauze).
Mulţumesc, Chris.